有两只相同的大桶和一只空杯子，甲桶装牛奶，乙桶装糖水，先从甲桶内取出一杯牛奶倒入乙桶，再从乙桶取出一杯糖水和牛奶的混合液倒入甲桶，请问，此时甲桶内的糖水多还是乙桶内的牛奶多?
一名外国游客到北京旅游。他要么上午出去游玩，下午旅馆休息；要么上午休息，下午出去游玩，而下雨天只他只能一天都呆在旅馆里。期间，不下雨的天数是12天，他上午呆在旅馆的天数为8天，下午呆在旅馆的天数为12天，他在北京共呆了16天
环保部门对一定时间内的河流水质进行采样，原计划每41分钟采样一次，但在实际采样过程中，第一次和最后一次采样的时间与原计划相同，每两次采样的间隔变成20分钟，采样次数比原计划增加了1倍，问实际采样次数是多少次?
五年级学生分成两队参加广播操比赛，排成甲、乙两个实心方阵，其中甲方阵最外层每边的人数为8.如果两队合并，可以另排成一个空心的丙方阵，丙方阵最外层每边的人数比乙方阵最外层每边的人数多4人，且甲方阵的人数正好填满丙方阵的空心。五年级一共有多少人?
空心的丙方阵人数=甲方阵人数+乙方阵人数，若丙方阵为实心的，那么实心的丙方阵人数=2×甲方阵人数+乙方阵人数，即实心丙方阵比乙方阵多8×8×2=128人。丙方阵最外层每边比乙方阵多4人，则丙方阵最外层总人数比乙方阵多4×4=16人，即多了16/8=2层。这两层的人数即为实心丙方阵比乙方阵多的128人，则丙方阵最外层人数为(128+8）/2 =68人，丙方阵最外层每边人数为(68+4)/4=18人。那么，共有18×18-8×8=260人。
 为节约用水，某市决定用水收费实行超额征收，标准用水量以内每吨2.5元，超过标准的部分加倍收费，某用户某月用水15吨，交消费62，5元，若该用户下个月用水12吨，则应交消费多少钱?一个班里有30名学生，有12个人会跳拉丁舞，有8人会跳肚皮舞，有10人会跳芭蕾舞，问至多有几人会跳这两种舞蹈?
设会跳一种舞的有A人，会跳两种舞的有B人，会跳三种舞的有C人，则A+2B+3C=30。B=(30-A-3C)/2，显然当A=C=0时B最大，B最大为15人。
某展览馆计划4月上旬接待5个单位来参观，其中2个单位人较多，分别连续参观3天和2天，其他单位只参观一天，且每天最多只接待一个单位。问:参观的时间安排共()种。
将10本没有区别的图书分别编号为1、2、3的图书馆，要求每个图书馆分得的图书不小于其编号数，共有多少种不同的分法?
将问题转化为"n件相同的物品分成m堆，每堆至少一件"这种标准问题，再用插板法将非常简便，先给编号为2的图书馆1本书、编号为3的图书馆2本书，还剩下7本书，采用插板法公式可知，有15种分法。
一张节目表上原有3 个节目，如果保持这3个节目的相对顺序不变，再添进去2个新节目，有多少种安排方法？（20）
在数列2,3,5,8,12,17,23,……中，第2012个数被5除所得的余数是3
一袋水果，奶奶拿了全部的一半又一个，妈妈拿了剩下的一半又一个，奶奶和妈妈拿过后，小明拿了余下的一半又一个，结果这袋苹果还剩3个留给爸爸，这袋苹果一共有多少个?
某人上午8点去上班，可是发现家里的闹钟停在了6点10分，他上足发条，但忘了对表就急急忙忙地上班去了，到公司一看还提前了10分钟。中午12点下班后，回到家一看，闹钟才11点整，假定此人上班、下班在路上用的时间相同，那么他家的闹钟停了多少分钟？
某高校2006年度毕业学生7650名，比上年度增长2%，其中本科生毕业数量比上年度减少2%.而研究生毕业数量比上年度增加10%，那么，这所高校今年毕业的本科生有()
现有一种预防禽流感药物配置成的甲、乙两种不同浓度的消毒溶液。若从甲中取2100克，乙中取700克混合而成的消毒溶液的浓度为3%;
若从甲中取900克，乙中取2700克，则混合而成的消毒溶液的浓度为5%。则甲、乙两种消毒溶液的浓度分别为() 
将一个表面积为36平方米的正方体等分成两个长方体，再将这两个长方体拼成一个大长方体，则大长方体的表面积是()平方米。
某公司去年有员工830人，今年男员工人数比去年减少6%，女员工人数比去年增加5%，员工总数比去年增加3人。问今年男员工有多少人?
A、B、C、D、E五位同学进行象棋单循环比赛，已知A、B、C、D已经赛过的盘数依次为4、3、2、1盘，此时，E赛了()盘。
有20位运动员参加长跑，他们的参赛号码分别是1、2、3、……、20,至少要从中选出多少个参赛号码，才能保证至少有两个号码的差是13的倍数？
两棵柳树相隔165米，中间原本没有任何树，现在这两棵树中间等距种植32棵桃树，第1棵桃树到第20棵桃树间的距离是95米。
1,6,20,56,144,352
1.0,9,16,（），48
4938,3526,3124,2621,1714,()
作差法是对原数列相邻两项依次作差，由此得到一个新数列，然后分析这个新数列的规律，进而推知原数列的规律。
思路不明时，从相邻两项的差入手分析是解决数字推理的"第一思维"
62,67,76,89,106,(127)
21,28,33,42,32,60,(45)
4,6,12,30,90,315,1260
1,1,2,3,4,7,6,()
2,3,9,30,273,(8193)
1,7,7,9,3,(7 )
1,4,11,27,61,133,(279)
2,3,7,16,65,321,4546
1,9,35,91,189,341
153,179,227,321,533,1079
1/9,1/28,(1/65),1/126,1/217
4,11,6,13,8,(17),10
2,8,4,64,8,512,6,(216)
位置分析法就是通过考察不同位置的数字之间的联系来得到数字推理规律的方法。 主要应用于图形形式的数字推理中。
1.简单圆圈形式数字推理优先考虑相邻位置间的去处关系，如果没有找到合适的规律，再寻找对角线之间的去处关系。
2复杂圆圈形式数字推理考虑四周四个数字与中心数字之间的规律，寻找规律的方法与简单圆圈形式数字推理类似。
3表格形式数字推理首先考虑行间的运算规律;如果不行，考虑列间的去处规律;如果还没有合适的规律，则可以考虑表格整体是否有效的规律;
4三角形式数字推理考虑的三个角上的数字与中心数字之间的规律，这一点与复杂圆圈形式数字推理类似。
8,18,40,63,110,()
观察题干中的数字，发现整体呈平衡递增趋势，但作差没有得到合理的规律。此时发现各项均有较好的带队性，因此考虑乘积拆分。
1,32,81,64,25,(6),1
1,4,16,49,121,(256)
19,100,149,174,183,(184)
450,150,60,30,20,20,(40)
3,7,16,107,()
题干数字由小数字快速增大，优先考虑乘积或乘方运算。可通过求数列相邻项之积，确认乘积是不是数列数字变化的主要因素。
1,5/6,7/12,3/8,(11/48) 
8,15,6,20,40,3,4,()  
题干数字不规则递减，其中必不存在连续变化规律。若从分组组合的角度来考虑，8和15、6和20、40和3,分析这三组数字之间的去处关系。
特征分析法是从题干的典型图形，构成图形的典型元素出发，大致确定图形推理规律存在的范围，再结合其他图形及选项猜证图形推理规律的分析方法。
类型	定义	适用范围
特征图形分析	从题干的典型图形入手，由典型图形确定题干图形推理规律可能存在哪些方面或不可能存在于哪些方面	主要应用于类比类型图形推理，顺推型图形推理和九宫格图形推理中。
特征元素分析	从构成图形的典型元素出发，由这些典型元素的特征确定题中的图形推理规律或者符合条件的答案	主要应用于空间形式的图形推理、图形重组问题以及只有某个元素发生的变化的图形推理题。
求同分析法	通常题干所给的图形都是开状各异的，此时可以通过寻找这组图形之间的相同点，来确定图形推理规律，这种方法称为求同分析法。
分类	定义	适用范围
图形的特征属性求同	在对于题干图形细致观察之后，对题干图形的特征属性加以比较分析，寻找它们的共同点，由此找到图形推理规律。	特征属性求同应用十分广泛，在顺推型图形推理，九宫格图形推理、分类型中应用十分有效。
图形的构成元素求同	从题干图形的构成元素或组成部分出发，寻找它们的共同点，由此找到图形推理规律。	主要应用于类比型图形推理和顺推图形推理中。 
对比分析法	释义:当题目中所给的一组图形在构成上有很多的相似点或形式上表现一致，但是通过求同分析法不能解决问题时，就需要发散思维，同中求异。此时的应用就是对比分析法，通过对比寻找图形间的细微差别或者图形间的转化方式来解决问题。
类型	原型
对比寻找细微差异	通过对比一组图形在元素的构成、排列、位置等方面的差异，确定图形推理规律。对比分析是建立在求同分析的基础上，所以对比之前先应求同。
对比寻找转化方式	通过对比一组图形在元素的构成、排列、位置等方面的差异，确定题干图形间的转化方式。
位置分析法主要应用于分析组合图形中不同小图形间的相对位置的变化以及同一个图形的位置转化，图形中位置的差异也是形成图形推理规律的重要因素
解决图形推理问题是一个综合性思维过程，是多种分析方法综合应用的结果。在观察、比较图形时，既要注意图形在构成上的差异，又要考虑图形位置的变化;既要注意题干个体图形与题干整体的结合，又要注意题干图形与选项图形的结合;尽可能地发散思维，开阔图形推理思路，只有这样才能游刃有余地应对所有的图形推理项目。
分析方法	具体思路
元素与位置结合	一组图形之间的差异实质上表现在两个方面:一是图形的元素构成;二是图形及其元素的位置差异。在观察分析图形时，应该综合这两个方面全面地考虑。
个体图形与题干整体结合	解决图形推理问题时，首先应对题干各个图形进行分析，在此基础上若能将个体图形和整体图形很好的结合起来，对于发现规律解决问题时非常有帮助的。
题干图形与选项图形的整体分析	在解决图形推理问题时，将题干图形与选项图形对比分析，尤其是对比四个选项图形，寻找与其他三个选项图形有很大差异的一个图形，对于确定图形推理规律，选择正确答案有很大的帮助。
多角度开阔思路	在常规思路不能解决问题时，应发散思维，立足图形，多角度分析，跳出常规思维的圈子，发现创新形式的推开推理规律。
找突破口法、假设法、排除法、排序法、图表法、计算法、文氏图法、矛盾法、反对法、抽象法、寻找论证关系、因果论证、归纳论证、搭桥法解跳跃论证。
技巧一 找突破口法
释义:找突破口法就是快速找到解题切入点的方法。
适用范围：通常当题干存在某个比较特殊的条件或者存在某个对象(条件)被反复提及的时候，这个(些)条件往往就是解题的突破口。能够运用找突破口法的题目多为"对话猜测型题目"，騥即题目给出几种事物，多个人对这些事物进行猜测，然后根据这些对话和其他已知条件来进行判断。
分类:
类型	释义	
与确定条件有关的条件	所谓确定条件，即可确定为真的条件，当题干中出现与确定条件相关的其他条件时，通常可以从这个条件入手解题。
反复提及的条件	如果同一个条件或同一类内容在题干中被反复提及，重复出现，那么这个条件通常就是解题的关键，可以作为突破口来解题。
唯一条件	所谓唯一条件，就是能够明显区别于其他条件的条件。当题干中出现明显区别于其他条件的条件时，通常可以从这一条件入手解题。
 甲乙丙丁四人的车分别为白色、银色、蓝色和红色。在问到他们各自车的颜色时，甲说"乙的车不是白色的"乙说"丙的车是红色"丙说"丁的车不是蓝色的"丁说"甲、乙、丙三人中有一个人的车是红色的，且只有这个人说的是实话。"如果丁说的是实施，那么以下说法正确的是（丙的车是白色的，丁的车是蓝色的)。
 甲、乙、丙三人从法学专业毕业后，一人当上了律师，一人当上了法官，一人当上了检察官，对三人的职业存在以下三种猜测：
1甲当上了律师，乙当上了法官
2甲当上了法官，丙当上了律师
3甲当上了检察官，乙当上了律师。
如果上述三种猜测都只是对了一半，则以下选项必然成立的是(甲是检察官，乙是法官，丙是律师)
几位同学对物理竞赛的名次进行猜测。小钟说:"小华第三，小任第五。"小华说:"小闽第五、小宫第四。"小任说"小钟第一，小闽第四。"小闽说："小任第一，小华第二。"小宫说:"小钟第三，小闽第四."已知本次竞赛没有并列名次，并且每个名次都有人猜对。
那么，具体名次应该是(小任第一，小华第二，小钟第三，小宫第四、小闽第五)
假设法，就是假设某个条件正确，根据假设来进一步推导的方法。如果假设不能推导出矛盾，则假设正确;反之，则假设错误。当题干条件存在多种情况，不能直接推理时，可针对这几种情况进行假设。
适用范围:
题干描述的条件不是很确定，不能够直接进行推理，或者题干条件比较复杂，直接进行推理非常困难。
类型	释义	适用条件
选项假设法	选项假设法，也称代入法，就是假设选项是正确的，然后代入到题干中，进行验证的方法。根据所假设选项的真假，又可以分为两类:正向假设代入法和反向假设代入法。正向假设代入法是直接将选项代入题干。如果不产生矛盾，则该项正确;如果出现矛盾，则该项错误。反向假设代入法是将选项的否定代入题干。如果出现矛盾，则该项一定为真，一定是结论。	因为假设的选项要代入题干进行验证，因此选项假设法适用于选项简单而且明确的题目，一般只涉及单一元素。反向假设代入法较不常用，一般题干出现"一定会推出"、"不可能为假"等字眼时才可能使用
题干假设法	所谓题干假设法就是假设题干中的某一条件是正确的，然后代入到题干中，进行验证的方法。	属于假设法适用于题干条件简单但选项较为复杂，或不能使用选项假设法的题目。
宋江、林冲和武松各自买了一辆汽车，分别是宝马、奥迪和陆虎。关于他们购买的品牌，吴用有如下猜测"宋江选的是陆虎、林冲不会选奥迪，武松选的肯定不是陆虎"，但是他只猜对了其中一个人的选择。由此可知。宋江选的是奥迪，林冲选的是宝马，武松选的是陆虎。
甲、乙、丙、丁四人涉嫌某案被传讯。甲说:"作案者是乙.乙说:作案者是甲。丙说:作案者不是我。丁说:作案者在我们四人中。如果四人中有且只有一个说真话，则以下哪项断定成立（题干中的条件不足以断定谁是作案者)
排除法就是通过排除不符合题意的选项来得到正确选项。
排除法是最常用的一种方法，在整个解题过程中都可使用。尤其当题干选项涉及的元素较多，选项的长度较长时，使用排除法能快速解题
某科学家用四种原料制造一种新药，他可以在稳定性化学成分A、B、C、D和不稳定性化学成分W、X、Y、Z中选择。为防止发生剧烈反应。必须在配方中使用两种稳定性成分，同时下列一些成分由于互相之间有剧烈反应而不能合在一直使用:
1B不能和W合用
2C不能和Y合用
3Y不能和Z合用
假如因B可能产生较大的副作用而决定不用，且配方中必须含有Z，则下面(A+C_+W+Z)
排序法 所谓排序法即在一条直线或曲线上将涉及的元素按顺序填入，或运用"<"">""="等符号将元素关系表示出来，从而更直观地解题。
如果题干所列出的元素仅在一类存在程度上的比较关系或数量的大小关系等等，可以考虑运用排序法来求解。
图表法就是通过表格或图将元素之间的关系表示出来的方法。当主要元素只有两类时，通常可以用表格表示，当主要元素超过两类或者需要表现出位置关系时，通常以画图表示。
适用范围：当题干给出多类元素之间的相互关系，且多类元素间的关系也都非常确定，但却很难直接进行排除时，可以使用图表法。另外，在涉及位置关系时，了经常需要画图法。
方法	释义	适用条件
列表法	列表法就是将题干中叙述关系用表格表示，理清元素之间的关系，从而得出答案的方法	列表法主要适用于只有两类主要元素的题目;有的题目虽然给出了多于两类的元素，但只存在两类关键元素，可以列表格，其他的元素虽然不在表格中体现，却是联系这两类元素的纽带，根据它们，我们可以得出更多的信息，从而将题目解答出来。
画图法	用画图的方式将题干中关系表示出来。	当题目中涉及的主要元素超过两类，表格已经不能够表示清楚时，或者涉及位置关系时，便可通过画图的方式来理清关系。
张老师将文房四宝装在一个有四层抽屉的柜子里，让学生猜笔、墨、纸、砚分别在哪一层。按照笔、墨、纸、砚的顺序，小李猜测四宝依次装在第一、二、三、四、层，小王猜测四宝依次装在第一、第三、第四和第二层，小赵猜测四宝依次装在第四、第三、第一和第二层，而小杨猜测四宝依次装在第四、第二、第三和第一层。张老师说，小赵一个都没猜对，小李和小王各猜对了一个，而小杨猜对了两个 。	
在一个大学生宿舍有3个同学，她们的名字是:小梅、小红和小利。一个学英语，一个学法语，一个学德语、一个来自北京，一个来自上海，一个来自重庆。来自北京的不是学英语的。小红不学法语，小利来自上海。来自重庆的学法语。由此可知(小梅来自重庆，学法语)
张、王、李、赵、钱、孙、陈七人每个星期都只有一个休息日，而且每天只能安排一人休息，已知张的休息日比李的晚一天，赵的休息日比钱的晚两天，王的休息日比陈早三天，孙的休息日是星期四，而且恰好处于王和李休息日的中间。
根据以上叙述(李的休息日是星期六)
通过简单的数学计算来得出正确答案的方法。当题干中涉及了数字、加减、或倍数关系等数学概念，解这些题目往往需要一定的数学分析和计算予以辅助，以便能够快速而准确地得出正确答案。
某市实行人才强省战略，2010年从国内外引进来各类优秀人才1000名，其中，管理类人才361人，非管理类不具有博士学位的250人，国外引进的非管理人才206人，国内引进的具有博士学位的252人，根据以上陈述，可以得出（国内引进的具有博士学位的管理人才少于70人）.。
某地区有两个出租车甲和乙，他们推出的出租车的颜色分别是蓝色和红色，经调查发现:在市场上流通的出租车中有70%是红色的，只有30%的是蓝色的；红色出租车发生车祸的平均概率是4%，而蓝色则为6%。现在，该区发生了一起出租车车祸。则（与蓝色出租车相比，出车祸的更有可能是红色出租车）
一个概念的外延可以用一条封闭的曲线来表示，直言命题可以用文氏图来表示主项和谓项之间的关系。
适用范围 1当题干涉及三个或三个以上概念之间的关系，特别是全异关系，真包含关系，然后结合文氏图进行解答即可。2.当题干给出多个直言命题，一般来说这些命题都是真的，要求考生根据给出的概念或命题之间的关系进行进一步的推理，此时可根据直言命题真假关系，画文氏图来进行解题
同一个直言命题其主项和谓项之间的关系可能存在多种情况，做题时需要考虑全面。
在某次交通整治民意代表座谈会的代表中，一个是黑龙江人，两个是北方人，一个是广东人，有两个人只负责客运业务，三个人只从事货物运输。如果以上介绍涉及了该次座谈会的所有代表，则参加这次座谈会的代表(最少可能是5人，最多可能是8人)
萨尔斯大学的所有女生都爱吃奶油蛋糕。所有爱吃奶油蛋糕的人都嫌自己长得胖。只有萨尔斯大学的女生才会在意别人的评论。假设上述诊断都是真的，则(所有在意别人评论的人都爱吃奶油蛋糕，不嫌自己长的胖的人没有一个在意别人的评论)
走过20年使用期限的汽车都应当报废，某些超过20年使用期限的汽车存在不同程度的设计缺陷，在应当报废的汽车中有一些不是H国进口车，所有的H国进口车都不存在设计缺陷。如果上述断定为真，以下哪项一定为真?(有些存在设计缺陷的汽车应当报废) 
矛盾法是指根据具有矛盾关系的命题之间的关系来解题的方法。具有矛盾关系的两个命题不能同真(必有一假)，也不能同假(必有一真)。可以从一个直言命题为真推出其矛盾命题为假，也可以从一个直言命题为假推出其矛盾命题为真。
适用范围:当题干通过对话或其他形式给出多个直言命题，并指出其中真假命题的个数，其中存在明显的矛盾关系，此时可采用矛盾法解题。 
某县举行"文明乡镇"评比，4位评委对参评的青莲级、夏荷乡和芙蓉镇获得"文明乡镇"称号的可能性进行了预测。
甲:"如果青莲乡能获文明乡镇称号，那么夏荷乡和芙蓉镇也能获此称号"
乙"如果青莲张和夏荷乡能获文明乡镇称号，则芙蓉镇肯定不能获此称号。"
丙"不管青莲乡能否获文明乡镇称号，夏荷乡和芙蓉镇都能获此称号是不可能的"
丁"我看青莲乡能获文明乡镇称号;但是，如果夏荷乡能称此称号，则芙蓉镇不可能获此称号 "
据此，可以推出(三个乡镇都能获得文明乡镇称号)
反对法是指根据反对或下反对关系的命题之间的关系来解题的方法，具有反对关系的两个命题不能同真（必有一假)；具有下反对关系的命题不能同假(必有一真)。
适用范围：当题干通过对话或其他形式给出了多个直言命题，并指出其中真假命题的个数，若找不到明显的矛盾关系，此时可采用反对法解题。 
抽象法是指将文字叙述转化为抽象化地表示出来，可以用符号、字母或关键词来表示题干中的逻辑关系，从而简化题干信息的方法。
适用范围：1当题干存在复合命题特别是充分、必要条件假言命题时，可采用抽象法。
2.当考查模态命题的转化时，可采用抽象法。
3当题目要求寻找与题干逻辑结构相似的一项时，可采用抽象法将题干和选项的逻辑结构用符号表示出来，并比较异同，从而选出正确答案。
一支攻击型军队必须具有“三大件”：一是航母编队，一是战斗机，一是海外军事基地，目前的中国"一无所有"，根本无法形成攻击链。因此，聪明的兰德公司认为:"中国距离'破坏'地区军事平衡还相差很远。”
下面哪一选项在论证方式与题干相同?
只有P才Q,非P，所以非Q。
如果P那么Q;非P，所以非Q
寻找论证关系
释义：寻找论证关系是解答这类题目，首先要分清题干的论据、论点和论证关系，这是解题的基础。
大部分可能性推理题目都可以运用，特别是要求削弱、加强论证或寻找前提的题目。
准确区分论点和论据的技巧
找结论	当题干出现“结论”时，之后的语句即为论点，前面的则为论据或无关信息
找联结词	通常，“所以”、“因此”、“那么"，”显然"，"由此可见"、"简而言之"等联结词之后的语句是论点，而在"因为"、"假如"、"由于"、"既然"等联结词之后的语句是论据。
找特征词	如"宣称"、"认为"、"说明"、"建议"、“推测”等表示断定的词之后的语句可能是论点，如"理由是"、"根据是"、"例如"等之后的语句一般是论据。
现在大多数用后即可废弃的塑料罐上都贴上了用以说明塑料的类型或质量的号码(从1到9)。具有最低编号的塑料品最容易被回收工厂回收，具有最高编号的塑料很少被回收。因此，消费者可以通过拒绝购买那些包装在最高编号的塑料制品内的产品，使不能回收的废物长期来看显著减少。
(塑料窗口经回收后，编号在几乎总是在上升，因为回收处理会使塑料产品的质量下)最能严重地削弱上面的结论。	
碳纳米管材料具有重量轻、强度高等优点，被广泛应用于自行车和球拍等产品生产中。但是近日研究发现，长期从事生产碳纳米管工作或利用该材料制造其他产品的工人，有可能因吸入碳纳米管而致癌。以下如果为真，最能支持上述研究发现?(研究表明，容易引发癌症的是一些较长的碳纳米管，这可能是因为它们更容易卡在肺部或腹部细胞间的空腔中)
检测系统X和检测系统Y尽管依据的原理不同，但都能检测出所有产品缺陷，而它们也都会错误地淘汰3%无瑕疵产品。由于错误地淘汰的成本很高，所以通过同时安装两套系统，并且只淘汰两套系统都认为有瑕疵的产品就可以省钱(系统X错误淘汰的3%无瑕疵的产品与系统Y错误淘汰的3%无瑕疵产品不完全相同)
释义:因果论证是考试中最常用的论证方式之一，如果现象A的存在引起了现象B的发生，我们就说A是导致B的原因，B是A所引起的结果。
当题干采用因果论证的方式，我们可以从题干的因果链条出发寻找解题的关键。
因果论证解题方法
消除因果联系	当题干指出A和B之间存在一定的联系，由此得出结论为A是B的原因时，要削弱题干的论证，也就是要消除A和B之间的因果联系，即找出使A和B的因果关系不存在的选项。
寻找或排除  1如果要削弱题干论证，则选项需指出实际上存在其他条件C才是B的原因，这是典型的另有他因。而如果有选项指出实际上C是A的原因，也是B的原因，则C是A和B的共同原因，也同样可以削弱论证。2若要使题干谁成立或加强题干论证，则要排除他因，即指出没有其他因素影响结论。
指出存在新的因果联系	1.因果倒置:题干论证指出A是B的原因，如果有选项指出实际上B才是A的原因，这就是典型的因果倒置，那么这个选项就可以削弱题干论证。2存在间接因果：若题干论证指出A不是B的原因，也可以通过建立间接联系来削弱题干论证，即如果有选项指出实际上正是由于A才导致C从而出现B，那么A实际上也是B的原因，则削弱了题干论证。
寻找现象出现的原因 1有的题目会给出两个看似矛盾的现象，要求对这个现象或矛盾进行解释，很多时候我们也可以通过找到产生这种现象的原因来解释这种矛盾，一般来说，这个原因和矛盾双方是包容的。2有些题目会给出一个原因导致一个不理想的结果，要解释这个现象，则首先要找到根本原因，然后从根本原因入手来解决问题。
如果在松子开花季节持续干旱，橙子产量将会受到影响，今年某地在松子开花季节出现旱情，因此大腹便便担心橙子价格会上涨，从而使该地澄汁饮料厂的生产成本提高。
以下最能削弱上述论证的一项是（该地橙汁饮料厂的原料供应大多来自于外地。
作家在其晚期的作品中没有像其早期那样严格遵守小说结构的成规。由于最近发现的一部他的小说的结构像他早期的作品一样严格地遵守了那些成规，因此该作品一定创作于他的早期(作家在其创作生涯的晚期没有写过任何模仿其早期作品风格的小说)
一致认为，出生地间隔较远的夫妻所生子女的智商较高。有资料显示，夫妻均是本地人，其所生子女的平均智商为102.45;夫妻是省内异地的，其所生子女的平均智商为106.17;而隔省婚配的，其所生子女的智商则高达109.35。因此，异地通婚可提高下一代的智商水平。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论?(能够异地通婚者是智商比较高的，他们自身的高智商促成了异地通婚)
一项关于婚姻状况的调查显示，那些起居时间明显不同的夫妻之间，虽然每天相处的时间相对较少，但每月爆发激烈争吵的次数，比起那些起居时间基本相同的夫妻明显要多。因此，为了维护良好的夫妻关系，夫妻之间应当注意尽量保持基本相同的起居规律(夫妻闹矛盾时，一方往往用不同时起居的方式以示不满
归纳论证是可能性推理题目中题干所采用的又一种重要的论证方式。即从一系列个别性的前提出发，引申出一般性结论的方法。适用范围，题干往往通过实验、研究、问卷、调查等方法得出的数据作为前提，从而得出结论。
归纳论证解题方法 
削弱归纳论证	指出所调查的样本或部分特殊，没有代表性，不能推广到整体;指出与整体相关的其他事实，这一事实足以影响到整体。
加强归纳论证	说明样本选择正确，具有代表性或样本数量充足;从题干数据出发，补充评价观点所需要的其他相关数据使结论成立。
一位博士生导师说:  现在的博士生论文，语句越来越难读懂，本届学生交给我的博士生论文都写得很差，句子不通，还有不少错别字。
（这位博导的学生水平是否能够代表所有博士生的水平尚需得到证实）
搭桥法解跳跃论证 释义:论证成立所隐含的一个假设是论据的讨论对象与论点的讨论对象是有本质联系的，这就是所谓的搭桥。 适用范围：当发现题干论据与论点之间存在的明显跳跃时，就可以采用搭桥法寻找题干论证成立的隐含假设
运用搭桥法解题
前提型题目	采用"搭桥法"找到题干隐含假设，主要是寻找段落推理的核心关键词，且用此核心关键词来定位选项。
加强型题目	通过"搭桥"的方法找出其隐含假设，这个假设同样可以加强题干论证。
研究证明，吸烟所产生的烟雾中的主要成分是丙烯醛，是眼睛健康的"慢性杀手"，而橄榄油提取物羟基酪醇，能有效减缓这个"慢性杀手"给眼睛带来的伤害。由此得出结论，常吃橄榄油能够让吸烟者眼睛远离伤害。
以下如果为真，最能支持上述论证的是(羟基酪醇易于被人体吸收)
分手不仅令人心理痛苦，还可能造成身体疼痛。美国研究人员征募40名志愿者，他们在过去半年中被迫与配偶分手，至今依然相当介意遭人拒绝。研究人员借助功能性磁共掁成像技术观察志愿者的大脑活动，结果发现他们对分手等社会拒绝产生反应的大脑部位与对躯体疼痛反应的部位重合，因此分手这类社会拒绝行为会引起他们的躯体疼痛。得到上述结论，隐含的假设是什么? (生理与心理反应可以通过大脑产生关联)
对应分析法 对应是指主义内容在逻辑上存在响应的关系。按照语义逻辑的正反关系，可将对应简单地分为正相对和反相对两种。具体来说，一个文段中主义逻辑关系的对应形式有五种——解释关系、并列关系、顺承关系、递进关系、转折关系。
类型	释义	示例
解释关系	它属于正相对，指的是语段的前后内容之间构成了相互概括、说明、补充、限制的关系。	遏制司法腐败、加强司法兼洁是个长期的过程，既依赖于宏观层面，整个社会公正及廉洁程度的提高，又需全方位改革司法体制和工作体制。
并列关系	它属于正相对，指的是语段中词与词、短语与短语、句子与句子之间构成了结构相同或在句子成分上的地位相当的关系	荀子写了《劝学篇》,论述学习的重要性，肯定人是教育和环境的产物，倡导孜孜不倦、日积月累、不断求知的学习精神。 点拨:"孜孜不倦"、"日积月累"、"不断求知"构成并列关系。
类型	释义	示例
顺承关系	它属于正相对，指的是语段的前后内容之间在时间、空间或整理逻辑顺序上构成了不可颠倒的关系。	构成中华文明的各支源流各有其成长、壮大、迁徙、整合的历史。
递进关系	它属于正相对，指的是评估的前后内容之间构成了程度或范围上更进一层的关系	那一点灯光居然鼓舞一个出门求死的人多活了这许多年，而且使他到现在还活得很健壮
转折关系	它是典型的反相对，指的是语段的前后内容之间构成了全然相反或相对的关系	有的社会管理，出发点就不端正，不是真诚为群众谋利益，而是掺杂着部门利益、少数人的利益。
很多人认为动力是一块馅饼，会从天而降，幸运地砸在自己头上，他们意识到自己缺少动力，却还在(守株待兔)，期望动力哪天能无缘由地突然撞到自己身上。
生物分子计算机是一种用生物分子元件组装成的纳米级计算机，将其植入人体自动扫描身体信号、显示生理指标、治疗疾病并控制药物释放等，但研究人员指出，要实现这一技术还要克服很多障碍。
我们要善于在平庸的生活中找到自己的支点。如果好高骛远，甚至这山望着那山高，那我们永远做不好脚下的事，更不容易满足 。
微软前技术总监森，梅尔沃德2001年组建"智力风险"公司，启用一群最聪明的人(批量)生产技术专利，迄今已申请了价值8000万美元的专利，这证明"想法"并不(稀罕)，到处都是，我们以为发明所必须具备的天才、专心、灵感和机缘巧合并不是(必不可少)的。
关键词识别法是指通过题干材料中的重要词语来定位文段的论述对象和重点、划分文段的结构，继而帮助我们排除错误选项，锁定正确答案的方法。
当阅读理解题干材料中出现高频词、表示某一特定含义的概念或提示文段或结构的词时，可运用关键词识别法解题。 
使用原则:
类型	作用	释义	
高频词 确定的论述主题、重点	文段中多次出现的词语称为调频词语。反复通常表强调，故高频词一般都是的中心，与文段的主要内容或主旨密切相关。因此解题时要注意高频词，尤其是解答主旨类题目和主题类题目时可直接锁定包含了高频词的选项为正确内容。 比较常见的高频词有两种——名词和动词。当高频词为名词时，则的主题应与此相关，此名词在选项中一般作主语;当高频词均为动词时，为文段论述的重点，在选项中一般充当谓语，或可转化为名词性短语。
表示某一特定含义的概念	确定文段落脚点	文段中出现的含有特定意义的概念，通常是文段的要点。尤其当该概念出现在段尾时，往往是文段的落脚点，与文段的主旨多有密切关系。遇到此类文段时，考生只要抓住这个概念，运用排除法，即可快速准确地锁定答案。
类型	作用	释义
提示文段重点或结构的词 提示重点，区分层次 与高频词和表示某一特定含义的概念直接点出文段的中心词或落脚点不同，文段中有些词只能间接对快速定位文段的重点或划分文段的结构起指示作用，这些词一般为关联词、副词、其他某些起提示或指示作用的词
信息时代里的企业就像一个完整的人，组织如骨骼，资金如血液，信息如神经。信息流是生命线，信息系统是神经系统，顾客需求的是刺激源。在统一的数字神经系统下，从决策者到管理者再到执行者，从人到机器，如果信息可以一路顺畅，整个企业就能用一个大脑思考，这颗数字大脑不仅要对多样化、个性化的顾客需求做出及时准确的反应，还要在对这类信息资源的筛选和分析中不断寻找新的机遇，拓展进步的空间，打造时刻贴近顾客需求的无缝隙的服务品牌。
这段文字意在强调的是信息系统对企业具有重要意义。
森林与水血脉相依，森林作为陆地生态系统的主体和自然界功能最完善的资源库，具有调节气候，涵养水源、保持水土、防风固沙、改良土壤、减少污染等多种功能，对保护人类生态环境起着决定性和不可替代的作用，25%的降雨量可为植被蓄存吸收。一般认为，5万亩的林木就相当于一座100万立方米的水库。
这段话主要谈论的是森林的重要性。
从本质来说，人类文明的进程就是不断脱离动物界的过程，这一过程主要包括人类体质的进化和心性的进化两个方面。从猿到人的体质进化，人类用了上百万年的时间才完成，而人类心性的进化则还要缓慢。当人类跨越石器时代，青铜时代进入铁器时代之后，动物性依然顽强地在人类身上闪现着。如何管理好人类的情感，使带有动物性的人变成理性的人，是儒家最为关注的重要课题。如果把儒家的答卷归为一个字，那就是"礼"。
对这段文字的主旨概括最准确的是(阐述儒家强调礼仪作用的社会原因)
虽然中国现行文物法规中还缺少直接针对世界文化遗产的具体条款，虽然世界文化遗产的概念与内涵和我国的文物保护单位还不能简单对接，但是中国遗产保护的实践充分证明，文物法的基本精神以及党和国家文物工作的方针，完全适用于世界文化遗产领域。世界文化遗产的特性与各级文物保护单位的本质是相同又相通的。
这段文字讨论的问题是(中国文物法是否适用于世界文化遗产领域)
文化是一个有机结合体，法是其中的一部分，即特殊的规范部分，任何国家的法都不是凭空产生，它都必然有一定的文化基础，即文化的其他因素在整体上，是法产生和存在的条件。因此，我们用决定一词来表达文化中其他因素之综合与法的关系，这正如马克思曾推出的:"权利绝不能走出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文化发展"
这段文字意图说明（文化中其他因素之综合与法的关系）
毫无疑问，电视节目请持人是当今社会颇具影响力的人群之一。借助大众传媒的影响，主持人成为公众人物。他们的角色因此不同于普通人，而是集社会角色，媒介角色及个人角色于一体的特殊角色。选择了这一职业，不仅仅意味着选择了鲜花和掌声，财富和荣耀，更意味着选择了媒体和社会必然赋予他们的责任。这段文字强调了(职业的特殊性决定了主持人所应肩负的责任)
看来，不只是贵族有偏见，平民也自有平民的偏见。这种偏见就是看不见每个人都应该享有人之为人的尊严和独自为人的权利，由于我们在这方面迷失太久，今天，无论是尊重自己的权利，还是尊重他者的权利，都需要经过艰苦的学习。我们要早一天学会这些东西才好。只有先学会了尊重自己和尊重他者，我们才能开始学习有尊严地生活，我们才能尊严地生活在这片大地上(尊重自己和尊重他人是自己获得尊严的前提)
表归纳总结的词:可见、总而言之。
带有倾向性的词:务必、必须、亟需、应该、迫在眉睫、重中之重、重要的是
 此次金融危机之所以会蔓延到全球，很大程度上是因为各个经济体都经历了6～7年的金融规模超常扩张、金融创新及其金融衍生品空前发展的经济繁荣时期。在这一模式下，各种资产价格都被不断地非更改地推高。治理危机关键要上曾经被炒作到高价格的各种资产，回归到其合理的价格水平。一段时间的资产贬值不可避免，这是对过去超速增值的"还债",对这段文字的准确概括是(刺激经济的同时也要挤泡沫)。
关键句识别法是将内容分析与结构分析相结合，通过题干材料特殊位置的句子(首句、尾句、承启句)来把握文段大意，快速找到答题方法与角度的方法。
适用范围:当阅读理解题干材料的结构鲜明，尤其当结构为总分、分总或分总分时，可运用关键句识别法解题。
结构类型	关键句
总分结构 	首句
分总结构	尾句
分总分结构	承启句
媒体影响着受众的价值选择。从传播学受众理论文化规范来看，大众传播媒介之所以能间接地影响众人们的行为，是因为它发出的信息能形成一种首先的文化的规范力量，人们不知不沉地依据媒介逐步提供的参考架构来解释社会现象与事实，表明自己的观点和主张，因此传播内容可以促使对象发生改变。这段文字主要想表达的是(人们的行为受媒体影响) 
人们是否接受，或在多大程度上接受市场竞争体制，与其说是个文化差异问题，不如说是个历史安全问题，即竞争是否公正的问题。文化传统差异极大的拉美、俄国、伊朗都有强大的公众反竞争运动，而文化类型相同的美英则此无彼有。可见回避竞争是否公正而专在"文化传统"、"深层心理"上作文章，是多么缺乏说明力。这段文字意在说明（市场竞争体制的文化决定论缺乏解释力)
关键暗示信息识别法是指通过分析文段中可能存在暗示信息的点，如修辞手法、特殊标点符号和数字信息，来得出正确答案的方法。
当阅读理解题干材料使用了修辞手法、含有特殊标点符号或大量数字信息时，可运用关键暗示信息识别法解题。
类型	暗示点
修辞手法	比喻、排比、拟人、对比
标点符号	引、冒、问、破折号
数字信息	数字间的对比关系或联系
文学家在克隆一个时代横断面风景线的同时，克隆了自己人生的风景线。品察他们的克隆有双重意义:一是品察在时代变幻中tu现的人文景观，二是品察他们在时代场景中自身的人格取向。
这段文字所表明的中心是(所学文学作品有认识时代和文学家人格的双重意义)
首数法指的是一种通过运算结果的首位数字或前两、三位数字来确定选项的方法，常用于加、减、除法中，尤其在除法中最常用。
1计算某一数值时，如果选项中首位数字或者前几位数字各不相同，可以通过首数判断正确答案
比较几个分数大小时，如果各个分数的分子位数相同、分母位数也相同，可以根据化为小数时首数最大、最小的分别找出数值最大和最小的分数。
范围限定法是指通过对计算式中数据进行放大或缩小，将计算式的数值限定在一定范围内，再通过选项或其他限定条件来选择正确选项或进行大小比较。
在计算具体数值或者比较若干个数值的大小时，如果选项间的差距较大，可以采用范围限定法，对选项中的数据进行放缩，并用>或<连接算式。
特征数字法是指利用一些常用数据的数字特征，将小数、整数、和分数三者进行相互转化的化简的方法。
分数比较法是指通过分别比较两个分数的分子、分母的大小，从而判断两个分数大小的方法。
分数比较法一般只应用于对若干个数据大小进行比较或者进行排序的题型中，通常按照数据的排列顺序依次进行大小的排序。
